این مودل یادگیری
اما مودل خوندن باید به چه شکلی اتفاق بیفته
بچه ها شروع میکنن
خامشیر علی جان خود مهم
اطرافمون همین رو دیدیم دیگه
از صفحه اول کتاب
آغاز میکنن به خوندن
بعد میرسن به صفحه پنجاه و شست و هفتاد و اینا
بعد موقع پاسخ دادن به سآلا
چه اتفاقی میفته
انقدر که تمرکز کرده رو پنجه صفحه اول
هرچی سآل از اونجا بیاد راحت جواب میده
نیمه دومی رو که باید
بادقسم خونده
سآلاتی که از اونجا میاد رو نمیتونه تخمین بزنه
با چالش مواجه میشه
تو امتحان استراب میگیره
خب پس استرابه چیه
تعریف میکنیم
نمیتونه سر امتحان سآل رو به خاطر بیاره
یادش نمیاد جوابا
خیلی خونده ها
ولی اون اطلاعات از حافظ فراخانی
نمیشه که روی کاغذ بیاد
و پاسخ بده
نمیشه استرابه بچه ها در ایام امتحانات
یا اینکه احساس میکنه نکنه
سآل تست نکته و
موضوعی رو به خصوص این که الان
امتحانات هم بعضی ها نهایی شده
نکنه از خارج از کتاب بدن
در توانه پاسخگوی من نماشه
استرابش میره بالا
اصلا دیگه موقع درس خوندن نمیتونه تمرکز بکنه
پس ما بیام این اوامل رو
برای بچه ها شناسایی کنیم
مودل های متفاوتی
ما الان برای متعالیه داریم
مودل مروری داریم کودگذاری داریم
مودل هایی که با حافظه درگیره
من در نهایت به پدر مادران
این رو میگم سعی کنید
این تکنیک رو به بچه ها یاد بدید که
یه مثال کشوی روستری رو
من برای مادر و پدر ها میزنم
میگم شما
سد و پنجاه تا روستری رو در نظر بگیرید
اگه بیایید این روستری ها رو
مرتب کنید
روی هم این ها رو بچینید قرار بدید
بیایید بالا
حالا یک منتوی آبی رنگ دارید
بعدی که روستری آبی رو از این کشوتون
بیارید بیرون
مجبورید تمام روستری ها رو دوباره بریزید بیرون
تا اون روستری رو پیدا بکنید
ذهن شما مثل همینه
اطلاعات که میان
طبقه بندی میشن روی هم قرار میگیرن
اگر یک کودی نداشته باشن
حالا من میگم که شما فکر کنید
مدل مرتب کردن کشوتون
این طوریه که
گوشه های روستری ها بیرونه
یعنی در یک نگاه روستری آبی رو
شما میتونید بگیدید و بکشید بیرون
از داخل کشوتون
اطلاعات هم همینجوریه
وقتی من شروع کردم
از دو روز قبل دارم میخونم
اطلاعات قبلی میرن
در حافظه تلمبار میشن
اطلاعات جدید میان بالا
به خاطر همین شما موقع امتحان
مطالبی رو که نزدیکتر
اونها رو مطالعه کردید رو زودتر
به یاد میارید. باید برای یاداوری
موضوعاتی که پری روز خوندید
زمان بذارید. به خاطر همین ما میگیم
شما باید منحنی فراموشی
ابینک هاوس رو هم در نظر بگیرید
یعنی یک زمانی رو که
همین مرتب کردن که شروع
که در نظر گرفتید
حافظه تون به صورت دقیق مرتب بشه
اطلاعات اینجوری نشه که
اطلاعات قبلی ابتدای کتاب تلمبار بشه
اطلاعات جدید بیاد روی اون
و حالا شما سر جلسه نتونید این رو بیاد بیاد
پس ما مسئله
استراب بچه ها رو به صورت دقیق
با علت هایی که در زمینه امتحان
و کنکور و تست براشون
به وجود میاد براتون گفتیم
کده هایی رو قرار بدن
که در هنگام فراخانی
با بیاد اووردن
اون کد اون رو هم ببینن
مثل بچه هایی که حفظ قرآن انجام میدن
دیدید یک کدی رو تو اون صفحه
قرار میده به محض اینکه
اون کلمه رو بیاد میاره انگار
کل صفحه مثل یک رشتهی
واجه های اون صفحه قرآن
بیادش میاد و میتونه اون صفحه
ای رو که مدت ها از حفظش
حتی داره میگذره بیاد بیاره
پس مرور خیلی مهمه
و نکته بعدی اینکه این مهارت
و این تکنیک رو به بچه ها بدیم که
استرابشون بتونن مقابله کنن
یه مقدار استفاده از محصولات
آرام بخشی که به بچه ها کمک میکنه
یکم گفتگو کردن
با بچه ها که بالاخره اتفاق عجیب قریبی
نمیفته تو تلاشت رو بکن
حتما با این مدل درس خوندن
متفاوت و دقیقی که پیش گرفتی
نمره خوبی هم خواهی گرفت
و اون تمرینات تنفسوسی خیلی مهمه
پدر مادر ها به بچه ها یاد بدن
که تمرینات تنفسوسی
و آرام سازی و تنارامی
رو انجام بدن
هر جا استراب و استرسشون افزش بده کرد
حتی سر جلسه امتحان
این تکنیک تنارامی رو بهشون یاد بدن
که بدنت رو صفت نگه دار
یه مقدار بعد شروع کن آروم آروم
از انتهای انگشتای پا
شروع کن به آرام کردن
بدن تا زمانی که
این زربان قلبی که بالا رفته
و باعث استرابه تو شده
همراه با تنفسخوای تو آرام بشه
و تو بتونی این کار رو انجام بدی
درصد بسیار زیادی
از بچه های تلاترو به یاد میارن
بسیار عالی خیلی ممنونم از شما
اون خوابی که تو سؤال قبلی هم گفتیم
که خیلی میتونه در مدیریت
درست استرس و
دیگه چون تو اون سال مفصل گفتیم
من اینجا درمونه سفرم
دست شما درد نکنه و اما سؤال بعدی
گفتن دخترم دو سالشه
مدتیه که متوجه شدم
خاله دخترم که حدود 16 ساله است
اهل موسیقیه وقتی همسرم
دخترمو به خونه مامانش میبره
دخترم سمت گوشی خاله میره
و موسیقی گوش میده
در کل خالش بد اخلاقی های دیگهیم داره
که نمیخوام به دخترم منتقل بشه
وقتی به همسرم میگم کمتر برو اونجا
یا وقتایی که ایشون مدرست است
برو بهش بر میخوره
و میترسه که رابطهش با خوهرش خراب بشه
با این که خودش و مامانش
مذهبی هستن و با کارهای خوهرش
مخالفن. به نظر شما راه کار چیه؟
بله. ما اینجا با دوتا سآل
مهم مواجه هستیم. سآل اولینه
که با یک دختر نوجوان
شونزده سالهی
که الان داره موسیقی گوش میده
بد اخلاقی هایی رو داره
در یک خانواده مذهبی
از خودش بروز میده مادر
و خوهر این دختر خانم
مذهبی هستن و این داره کارهایی
رو از خودش بروز میده
که در شهن خانواده نیست
یا برحال یک چالش خواهی رو به وجود میاد
حالا داماد خانواده شاهده
یه همچین مسئلهی توی خانواده
همسرش هست که اونها
با این نوجوان شونزده ساله
این دختر خانم نمیدونن باید چه کار بکنن
یه سوالم من اضافه کنم
خیلی از پدر و مادرها
میگن خب این حالا هنوز دو سالشه
چیزی متوجه نمیشه
یعنی صورت مسئله رو پاک میکنن فعلا
میگن حالا تا دو سالشه هنوز فرصت داریم
برای این که بفهمه متوجه بشه
و فعلا خیلی
این موضوع رو در موردش سخت گیری نمی کنن
سال دوم ما و موضوع دوم ما
اینه که حالا
یک دختر بچه دو ساله
قراره تو این خانواده پدر بزرگ
و مادر بزرگ تردد بکنه
و پدر نگرانه
انتقال اون چالشها به این بچه
دو ساله هست
نکته اول این که به خاطر این دلیل
ما نمیتونیم واقعا
فرزندمون رو از دیدن پدر بزرگ
مادر بزرگ و اون
محبتی که توی خانواده
مادریش براش به وجود میاد
محروم بکنیم
بخشی از رشد شناختی بچه ها
در تعامل با این افراد
حفظ میشه
و شکل پیدا میکنه
بنابراین این مسئله
که صورت مسئله رو پاک بکنیم
و با اون رو ارتباط نداشته باشیم
قایدتا کنار میگذاریم
آیا قابل مدیریته؟
بله قابل مدیریته
دختر خانمه 16 ساله اگر
این بردر بزرگ برنامه ما رو گوش بکنن
مفصل در مورد اقناع
دختر خانمه ها و آقا پسرهای
نوجوان ما صحبت کردیم
اگر باش گفته گو بکنید که
من میخوام این الگوی
خوبش تو باشی
میخوام کارهای خوبش رو
فرزند من از تو یاد بگیره
خیلی دلم میخواد
این رفتارهای خوبی که تو داری
رو به فرزند من هم منتقل بکنی
بلخلا تو خالشی و خاله ها
بچه ها و خوهرزاده هاشون
رو خیلی دوست دارن
گفته گو کنم نکات مصبتش رو
پیدا بکنم این موضوع میتونه از طریق
خوهرش از طریق همسر این آقا
با خوهرشون منتقل بشه
حالا من نمیگم این آقا بره با
خوهر خانمشون صحبت بکنه
فضا رو ببرم به این سمت که
توی این نکات مصبتی که تو داری
بلخلا یه دختر شنزده ساله حتما
نکات مصبت زیادی داره
بگو من دلم میخواد تو این مدتی که میاد
این چند تا مسئله رو با بچه من کار کنی
میشه یه مقدار حواست باشه
اینا رو بهاش کار بکنی
وقتی شما مسئله تعریف بکنید
برای ارتباط این خاله و خوهرزاده
یک موضوع بذارید
و سر پشت بگید که میشه این شعر رو بهش یاد بدی
باباش گفته که خالش که
خیلی اهل شعر رو
به هر حال یه فضای خوبی هست
این شعر رو بهاش کار بکنه
متن شعر رو به خاله بدید
شما متوجه میشید که خیلی آرام
فضای گوشی و
بازی رو تبدیل کردید
به یک تعامل خانوادگی مصبت
که خود اون دختر نوجوان هم داره
لذت میبره
چرا؟ به خاطر این که برایش یک انگیزه و هدف
و یک موضوعی ایجاد کردین
که توی اون راستا احساس مفید
بودن میکنه
و علاقش نسبت به خوهرزادش هم
چند برابر این موضوع رو مدیریت میکنیم
حالا شما هم به این خوهرزاده
و خاله بگم که
تو حق نداری با بچه من حرف بزنی
این که تو داری موبایل
نگاه میکنی و موسیقی گوش میدی
رو بچه من از سر منفی میذاره
لطفا از بچه من دور شو
چه فضایی به وجود میاد
چون خودتون در نظر بگیر
یعنی به جای این که از اون نکته منفی وارد بشم
نکته مصبتی رو پیدا کنم
توی ارتباط تقویت بکنم
و هی به اون زریب بدم
یعنی حالا تو جمع
توی مهمانی که نشستیم
جلی همسرم بگم که
ببینی چه خاله مهربونی داره
این شعر قشنگ این سوره قرآن رو خالش بهش یاد داده
این کار قشنگ رو خاله یادش داده
مثلا چند تا فیلم کاردستی
الان دیگه توی فضای مجازی
الاموشالله فراوانه
چند تا کاردستی آماده کنم
فیلمش رو وسایلش رو هم خودم بخنم
وقتی میرم خونه مامانم
به خوهرم بگم که
میشه این کاردستی ها رو با این وروجک درست بکنی
خیلی دلم میخواد
دلیل من که وقت نمیکنم
بلاخره تو خاله ی دیگه
باید وظایف خالگی خودت رو هم انجام بدی
یعنی کاملا بدون این که اون متوجه بشه
من از اون موضوع نراحتم
موضوع جدیدی رو براش به وجود بیارم
و تو فضایی که داریم حرکت میکنیم
براش یک موضوع رو تعریف بکنم
پس این یه مسئله
اما نکته بعد اون نکته شما هم خیلی دقیقه
نگیدین بچه متوجه نمیشه
بچه ها مثل توتی نگاه میکنن
و تکرار میکنن
تصویر برداری دقیق و حرفی
با دوربین های حرفی چشماشون انجام میدن
این همون کار رو تحویلتون میدن
بنابراین
مهمه که ما چه چیز رو
در معرض دیده بچه ها قرار میدیم
این نکته مهمه ما
و یه موضوع بعدی اگه میخوایم به این دختر خانم
کمک بکنن که یه مقدار رشد بیشتری
رو سپری بکنه و فضایی
بهتر و دقیق تری رو تجربه
بکنه بهتری که
حتما از یک مشاوری کمک بگیرن
اگر چالش ها بین
مادر و اون خاله
چالش ها زیاده حتما از یک
مشاوری کمک بگیرن این برنامه های
قبلی ما رو هم با دقیقه گوش بکنن
که فضایی نوجوان
فضایی شناختی بچه ها
هرمون های بچه ها و همه مسائل
رو مفصل توضیح دادیم
در یک جمله بگم
راخارهای برخورد با یه نوجوان
دختر شنوزده ساله
که تر 1403
و چند وقت دیگه میبارد 1404
میشیم داره زندگی میکنه
و شما باید بلد باشید
این که این بچه رو جدا کنم
و حصف کنم و ارتباطات رو قطب کنم
چاره کار نیست و نکته مهم
شما تا که میتونید این کار رو انجام بدید
بچه که یکم بزرگتر شد
خواست با خالش ارتباط بگیره اون موقع چی
حالا شما چجوری میخواید جلوی بچهتون رو بگیرد
ضمن این که همسر شما
به کمک مامانش و خوهرش
نیاز داره
گاهی ممکنه شما بخواید دکتر برید
خریدی داشته باشید
این بچه باید در یه جای امن قرار بگیره
اون فضا رو امن تر بکنید
با این تدابیری که عرض کردن
بسیار عالی ممنونم از پاسخ شما
خانمه حیدری میخواستیم یکی دوتا سواله
دیگه بگیم و پاسخ بدیم اما دیگه وقت
محدوده و فرصت برنامه روبه پایان
مچکرم از حضور شما خانمه حیدری
با شما خدافزی بکنیم
خالیش میکنم خیلی التماس دارد توی این شبهای
عزیز و دوست داشتنی
ما راجعه باشیم
امرا با عزت در انتظارتون باشه
و خدا نکردار
شوق زندگی میباره
روی دیوار قدیمی
بوته ای زده جوونه
شب و از عطر بحاری
پر میشه تموم خونه
شوق زندگی میباره
روی این دیوار سنگی
کش بمونه کش نمیره
مثل گلهای بحاری
همه جا ریشه بگیره
هر جا مال ای طرف شد
در دریا و خشکی
به خود اینکه هذه زکاة نداریم
به خود اینکه به زکاة نداریم
امام کازم فرمود اگر پول حق رو ندید
خدا جوری زندگیتون رو تاب میده
که دو برابرش رو در راه باطل خرچ کنید
اول چند تا سؤال اینجا فخر رازی کرده
من سؤال ها رو پسندیدم براتون میگم
یکی که شاید پیر نشدم
شما که میگی بیزار بره پیری کوری
شاید پیر نشدم
جمعون مرک شدم
با نه تونستم ادفاع کنم
یکی
سانی هست
شاید مالی که امروز هر تا فردا نرسید
از کجا میدونی که این مال بره پیری کوری میمونه؟
شاید یه حادثه رو اختارد مال رفت
از کجا تو پیرشی؟
از کجا این مال باشه؟
سالسن
از کجا از این مال بتونی استفاده کنی؟
ممکنه تو پیرشی مالم باشه
اما این مال مصرفش دیگه اون زمان کارهایی نداشته باشه
الان کامپیترها هر به چند روز یه بار هی مادهش عوض میشه
کامپیتر یه وقتی قد یه بشکه بوده حالا قد یه دفترچه شده
از کجا این کارهایی داشته باشه؟
پس یک از کجا باشی؟
دو از کجا تو هستی مال باشه؟
سه از کجا اگر تو هستی مالم باشی مالم هست
از کجا کارهایی داشته باشه؟
یه زمان آبانبار میساختن
الان آبانبارها در شبستن لولکشی شده
سه تا شک داریم من هستم یا نم مشکوکه
مال هست یا نم مشکوکه
من هستم و مال هستم استفاده می کنم نم مشکوکه
چهارم گیرم استفاده کنیم
استفاده که شما از این مال میخوای بکنیم موقته
بله استفاده قامتش دائمیه
شما گرد در راه خدابدی همیشه استفاده میکنیم
میگه پیری کوری چند سال خواهدن پیرز کور
به این دلائل از شیطانو یادو کنم الفقه
شیطان هایی میگن نده ویدی
والله هایی عدقم
شیطان انسان از انفاق باز میداره
البته ممکن هم هست به انوال مرغوب بخوره
یعنی میگن نه اینه نده بگذار بره دختر داری
بره جهازیت چشم روشنی بره
چیه میار چیه میره
چیز آشخاله بده
این آیه میشه به آیه جلو بره
چون آیه جلو فرمود چیزی که میخواید بده
چیز خوب بده
این آیه میگه از شیطانی عدقم الفقر
یعنی وقتی میخواید چیز خوب بده شیطان دست ده میگیره
یا حالا اصل انفاقه
یا انفاق چیز خوبه فرق نمیکنه
بخور شما رو به فساد و فحشا میکشنه
یعنی عدقم الفقر و یعنی عمرکم الفحشا
بین فقر و فحشا هم
رابطه هست
بخاطر که بسیاری از گناهانی که انسان میکنه
بخاطر فقرشه
فقیر میشه دست به سری خلافکاری های میزنه
انسان در انتخابه را آزاده
چون دوتا یعده هست
توی این آیه دوتا یعده هست
از شیطانی عدقم
بعدم میگه والله یعدقم
خدا وعده ده ده
بابا من میپوشونم
جاشو بر میکنم
شیطان میگه نه
بدی جاش بر نمیشه
انسان آزاده
بین وعده های شیطان
و وعده خدا
اطرافیانی که انسان را از انفاق باز میدارن
میگن حالا نمیخواد بری مکه
حالا نمیخواد این کار را بکنی
اطرافیانی که اینها هم
کارشون کار شیطانیه
برای گناه تشفیق میکنن
برای انفاق
سرعتگیر برس میکنن
خب
انفاق نکردن
یا انفاق از انبال نامرغوب
نمونه از فحشا و منکره
لا تایم ممال خبیست
به سراغ جنس بد نروید
از شیطانی عدقم الفقر
خب
انفاق مال را زیاد میکنه
سبب آمرزش میشه
چون گم مغفرتن
با مبانع انفاق و افکار شیطانی
مبارزه کنید
حالا
یه مسئله هم هست که در این دقیقه آخر بگم
گایی یه چیزهای به ذهن آدم میاد
آدم نمیدونه این الهامی که شد
خدای یا یه شیطانی
اگر او الهامی که به تو شد
تو رو باز کرد
الهام الهام خداییه
اگر الهامی که به تو شد
گلف کرد روحتو ملوش شیطانیه
چون اش شیطان
یعد کم الفقر
شیطان میگن نداری پیری بدبختی
هی گلف میزنه بر روحت
اما خدا میگه چه
میگه بابا بده در راه خدا
توکر کن مغفرتن و فضلن
و الله واسه و اون علیم
کلمه واسه علیم مغفرت رحمت
اون چه به ذهن ما آمد
اگر روح ما رو تنگی کرد
الهام شیطانیه
اگر روح ما رو باز کرد
الهام الهیه
خدای ما رو از الهام های شیطانی دور
و انواع الهام های الهی رو
به ما نازل بفرمان
و السلام علیکم و رحمت الله
هرگه به گوش جان رسد
آبای قرآن
جان را نبازد
صوت روح
افزای قرآن
گویی سرود
آلم قیمه
الهیست
این ره بشه
نور آفرید
آبای قرآن
این ره بشه
نور آفرید
آبای قرآن
دشتیست پر گل
سوره های روح بخشش
عطر بهشتی خیزد
از گلهای قرآن
سیریست از خود
تا خدا گرباز خانی
یک شب حدیث
لیلت الاسرای قرآن
یک شب حدیث لیلت الاسرای قرآن
شیرین پیام محکم عشق است و ارفان
در لا بلای باجه زیبای قرآن
احیای قرآن نیست تنها در طلابت
اجرای حکم حق و بد احیای قرآن
دعوت
بسم الله الرحمن الرحیم
سنا و حمد بی پایان خدا را
که سن اش در وجود آورد ما را
یا رحمت یا علام
سلام بر خرشید رسالت
ماه ولایت
و ستارگان امامت
صلی اللہ علیکم
ابن عبدالله
محمد رسول الله
صلی اللہ علیکم
ابن عبدالله محمد رسول الله
و سلام بر امت محمد
صلی اللہ علیه و سلم
و ست سلام به همراه رحمت و لطف خدا
تقدیم به شما
یاران خوب
هده محمد
قل ممجد
هده حبیبی
سر المجیبی
علی صلی متجلی
هده محمد
خوش رحمتی است
یاران
سلوات بر محمد
گوییم از دل و جان
در آسمان فرشته
مهرش به جان سرشته
در عرش خوش نوشته
سلوات بر محمد
بسیار مبارکی هستیم
شبه بیست و افتوم رجب
شبه به اصطفال خونده
رسول مکرم اسلام
حضرت محمد مصطفى
صلی اللہ علیه و آله
باسم تبریک و تحنید ارز می کنیم
و شما رو به برنامه دعوت
دعوت می کنیم
در برنامه امروز
با تقدیم این وقت
در کنار تون هستیم
یک آیه آرامش
نظرات شما در گزارش مردمی
موضوع حیجان هرس
و کاشناس برنامه
استاد پسندیده
درواز بانی دل
قلب سلیم
سخنان شنیدنی مرحوم استاد
کافی